Nama : Divanadia Ramadhani
Kelas : D3 TI A
NRP : 3123521026

1. Apa hubungan antara perangkat lunak aplikasi dan sistem operasi?
Jawab: Perangkat lunak aplikasi dan sistem operasi memiliki hubungan yang berkaitan dalam sebuah komputer. Sistem operasi mengontrol seluruh operasi pada komputer, seperti mengatur penggunaan memori, memproses input dan output, dan mengelola perangkat keras. Sedangkan perangkat lunak aplikasi memberikan fungsi khusus sesuai apa yang dibutuhkan, hubungan keduanya memungkinkan bagi pengguna untuk menjalankan aplikasi dengan dukungan dari sistem operasi yang menyediakan lingkungan eksekusi yang diperlukan.

2. Apa yang dimaksud dengan sistem operasi? Apakah itu perangkat keras atau perangkat lunak?
Jawab: Sistem Operasi merupakan program terpenting dalam sistem komputer yang berjalan sepanjang waktu, selama
komputer masih beroperasi dan keluar hanya ketika komputer dimatikan. Sistem operasi adalah lapisan perangkat lunak yang menangani aspek teknis pengoperasian pada komputer.
 
3. Sebutkan fungsi utama suatu sistem operasi!
Jawab: Fungsi dari sistem operasi adalah untuk menyediakan lingkungan di mana pengguna dapat menjalankan
program, membuat komputer nyaman digunakan dan juga menggunakan perangkat keras secara efisien.

4. Jelaskan secara singkat evolusi sistem operasi!
Jawab: Generasi Pertama (1945-1955): Generasi pertama melihat evolusi dari pengoperasian langsung ke pengoperasian toko tertutup hingga pengembangan
sistem operasi terprogram tunggal. Generasi pertama merupakan awal perkembangan sistem komputasi elektronik sebagai pengganti sistem komputasi mekanik, hal itu disebabkan kecepatan manusia untuk menghitung terbatas dan manusia sangat mudah untuk membuat kecerobohan, kekeliruan bahkan kesalahan. Pada generasi ini belum ada sistem operasi, maka sistem komputer diberi instruksi yang harus dikerjakan secara langsung.
Generasi Kedua (1956-1964): Perangkat keras komputer generasi kedua ditandai dengan penggunaan transistor yang menggantikan tabung vakum sebagai
teknologi komponen perangkat keras. Generasi kedua merupakan masa pengembangan sistem operasi yang intensif. Juga merupakan periode untuk pemrosesan
batch berurutan. Sistem operasi ini hanya mampu menjalankan pekerjaan satu per satu, dengan mengumpulkan program dan data satu persatu dalam group atau antrian (batch) sehingga disebut juga dengan Singlestream Batch processing Systems.
Generasi Ketiga (1964-1979): Generasi ketiga secara resmi dimulai pada bulan April 1964 dengan pengumuman IBM tentang keluarga komputer System/
360 miliknya. Teknologi perangkat keras mulai menggunakan Sirkuit Terpadu (IC) yang menghasilkan keuntungan signifikan
baik dalam kecepatan maupun ekonomi. Pengembangan sistem operasi dilanjutkan dengan pengenalan dan adopsi multiprogramming secara luas. Hal ini ditandai
pertama dengan munculnya buffering I/O yang lebih canggih berupa sistem operasi spooling, seperti sistem HASP (Houston Automatic Spooling) yang menyertai sistem IBM OS/360.
Generasi Keempat (1979-Sekarang): Generasi keempat ditandai dengan munculnya komputer pribadi dan workstation. Miniaturisasi sirkuit dan komponen elektronik dilanjutkan dan Large Scale Integration (LSI), teknologi komponen generasi ketiga, digantikan oleh Very Large Scale Integration (VLSI), yang menjadi ciri generasi keempat. VLSI dengan kapasitasnya untuk menampung ribuan transistor dalam sebuah chip kecil, memungkinkan pengembangan komputer desktop dengan kemampuan melebihi kemampuan yang memenuhi seluruh ruangan dan lantai gedung dua puluh tahun sebelumnya.

5. Apa saja elemen kunci dari sistem operasi?
Jawab: Hardware, Software, Brainware.

6. Apa yang Anda maksud dengan istilah generasi komputer?
Jawab: Istilah generasi komputer merupakan suatu perkembangan tahap tahap evolusi pada komputer, pada setiap evolusi ditandai dengan adanya suatu perubahan pada generasi sebelumnya. Setiap generasi ditandai oleh perubahan signifikan dalam desain, arsitektur, dan kinerja komputer. Istilah ini membantu menggambarkan kemajuan dan perubahan mendasar dalam seiring berjalannya waktu.

7. Siapa yang memberikan gambaran tentang program tersimpan dan pada tahun berapa? Siapa yang memberikan struktur dasar komputer?
Jawab: John von Neumann pada tahun 1945, John von Neumann memberikan gambaran konsep dasar komputer yang sangat mempengaruhi perkembangan teknologi komputer modern. Konsep ini dikenal sebagai "arsitektur von Neumann" atau "model von Neumann".

8. Sebutkan kekurangan komputer generasi pertama dibandingkan komputer generasi kedua!
Jawab: Kemampuan program masih terbatas, komputer generasi pertama lebih berat, menggunakan daya listrik yang besar dan masih cepat panas.

9. Berdasarkan sistem manakah komputer generasi kedua? Apa saja penemuan baru pada komputer generasi kedua?
Jawab: Komputer generasi kedua berdasarkan sistem yang dikenal sebagai "model von Neumann" atau "arsitektur von Neumann". Perkembangan generasi kedua ini ditandai dengan diciptakannya transistor untuk menggantikan tabung vakum.

10. Deskripsikan apa itu IC / sirkuit terpadu!
Jawab: IC merupakan sebuah kmpulan dari transistor, resistor, dan kapasitor yang terintegrasi dalam sebuah sirkuit miniatur yang sangat kompleks.
.
11. Apa inovasi terpenting komputer generasi ketiga?
Jawab: Pada komputer generasi ketiga ditandai dengan perkembangan IC yang dimana proses operasinya jauh lebih cepat dan lebih tepat, kapasitas memori komputer jauh lebih besar dan ukuran fisik jauh lebih kecil sehingga penggunaan listrik lebih hemat.

12. Berikan gambaran singkat tentang komputer generasi keempat. Bagaimana teknologinya lebih baik dari generasi sebelumnya?
Jawab: Generasi keempat (1971-an) Komputer generasi keempat disebut juga sebagai komputer microprocessor. Pada masa ini, IC yang dikembangkan untuk komputer adalah Large Scale Integration (LSI), Very Large Scale Integration (VLSI), dan Ultra Large Scale Integration (ULSI). Teknologi dalam komputer generasi keempat lebih baik daripada generasi sebelumnya karena membawa komputer ke tingkat personal dan meningkatkan aksesibilitasnya.

13. Berapakah masa komputer generasi kelima dan bandingkan inovasi dari generasi sebelumnya?
Jawab : Masa komputer generasi kelima berlangsung dari sekarang hingga masa depan, dibandingkan inovasi dari generasi sebelumnya komputer generasi kelima mempunyai komponen yang memakai VLSI (Very Large Scale Integration). Kemampuan komputer tersebut dikembangakan untuk memecahkan masalah sendiri dengan bantuan AI (Artificial Intelligence).

14. Apa perbedaan antara perangkat keras dan perangkat lunak?
Jawab: Perangkat keras mengacu pada semua komponen fisik perangkat yang dapat disentuh dan dilihat. Contohnya seperti layar, keyboard, mouse, hard drive, RAM, dan lain-lain. Sedangkan perangkat lunak mengacu pada program, aplikasi, dan data yang berjalan pada perangkat yang tidak berwujud dan tidak dapat disentuh secara fisik.

15. Apa perbedaan antara perangkat lunak sistem dan perangkat lunak aplikasi?
Jawab: Perangkat lunak sistem digunakan untuk menjalankan dan mengelola operasi dasar komputer di mana perangkat lunak aplikasi dapat berjalan. Perangkat lunak sistem juga memungkinkan peningkatan kekuatan pemrosesan sistem, meningkatkan efektivitas, efisiensi, dan keamanan operasi. Perangkat lunak sistem mencakup hal-hal seperti Sistem operasi (seperti Windows, Mac OS, Linux, dll.), compiler, bahasa pemrograman, firmware, dll. Sedangkan perangkat lunak aplikasi digunakan untuk membantu pengguna melaksanakan tugas tertentu pada sistem komputer. Perangkat lunak aplikasi mencakup hal-hal seperti Microsoft Office, Peramban web seperti Google Chrome, Mozilla Firefox, Permainan video seperti Fortnite, Minecraft dan Visual Studio Code yang dapat digunakan untuk berbagai bahasa pemrograman.
